---
layout: default
title:  "Субстрат"
date:   2017-11-05 15:46:27 +0300
categories: descr
---
## Субстрат и питание грибов
Субстрат[^1] - это основная питательная среда для грибного мицелия. Чаще всего для выращивания используется крупа. Какую именно крупу использовать - предмет холиваров на грибных форумах. Но, поверьте, споры эти по большей части беспредметны. Любая зерновая/крупяная культура содержит все необходимые грибам вещества.

Посмотрим на питательную ценность двух, казалось бы, совсем разных вида крупы: пшеницы и гречи.

**Пшеница**:

Белки ~ 13 г
Жиры 2-2,5 г
Углеводы 68-71 г
— крахмал 65-68 г
— сахара 3г
— пищевые волокна[^2] 10 г

**Греча**:

Белки ~ 13.25 г
Жиры ~ 3.4 г
Углеводы ~ 71.5 г
пищевые волокна ~ 10 г

И хотя приведенные значения могут колебаться в зависимости от многих факторов, в целом эти две крупы весьма схожи в своей питательной ценности. Именно по причине схожести в питательной ценности я советую при выборе зерна обращать внимание на другие факторы - размер зерна, склеиваемость отдельных зерен после варки и т.п.

Перепробовав несколько субстратов, я остановился на пшенице из следующих соображений:
* Твердые, некрахмалистые оболочки, которые устойчивы к "развариванию", слипанию;
* Крупный размер зерна благоприятствует аэрации и дыханию грибов;
* Низкая цена;

---


[^1]: Не вздумайте говорить "субстраКт"
[^2]: Пищевые волокна - это ничто иное, как целлюлоза и лигнин. Целлюлоза - основа клеточной стенки растений - это полисахарид, состоящий - внимание! - из глюкозы. К сожалению, человек не может усваивать этот богатый источник сахаров. Жвачные усваивают целлюлозу благодаря бактериям-симбионтам, которые обитают в их кишечнике. Но наиболее "профессионально" питаются целлюлозой грибы, вырабатывая энзимы *целлюлазы*, которые разрезают длинную молекулу целлюлозы на молекулы глюкозы, которые, в свою очередь, поглощаются мицелием. Лигнин грибы также научились расщеплять, используя ферменты *лигниназы*. :TODO: дополнить инфо про отношения лигнина и БАЗИДИОМИЦЕТОВ
