---
layout: default
title:  "Контаминация субстрата и покровного грунта"
date:   2017-11-11 19:55:21 +0300
categories: descr
---

Контаминацией называют процесс проникновения контаминатов в питательную среду. Проще говоря, это заражение нежелательными организмами. Единственный организм, который желателен для гровера - выращиваемый гриб. Но довольно часто случается так, что у "целевого" гриба возникают конкуренты. Конкуренты или контамитанты - чаще всего бактерии или низшие грибы (плесень). Поедая питательный субстрат и выделяя в среду ингибиторы[^1] роста конкурентов, они могут заметно снизить итоговый урожай, а то и вовсе уничтожить все ваши старания.

## Бактериальное заражение

:TODO: вставить фото

Одно из самых частых заражений. Зерна как бы окаймляются оболочкой из непрозрачной слизи, слипаются и темнеют. Очень легко определить заражение и по неповторимому аромату - нечто среднее между тухлым мясом и грязными носками.

Если вы обнаружили склизские зерна на ранней стадии обрастания - выбрасывайте весь субстрат и начинайте процесс заново - бактериальное заражение очень быстро растет.

При обнаружении бактериального заражения на поздней стадии, когда у вас половина банки или больше уже заросло здоровым мицелием, можно оставить все "как есть" и в процессе кейсинга отделить здоровый мицелий от зараженных зерен.

## Заражения плесенью

---


[^1]: Ингибиторы роста - вещества, которые блокируют рост конкурирующих организмов. Пожалуй, самый известный такой ингибитор - пенициллин - вещество, вырабатываемое плесневелыми грибами рода пенициллиум. Пенициллин препятствует размножению бактериальных клеток и даже хлоропластов мхов.
