---
layout: default
title:  "Стерильность, стерильность, стерильность..."
date:   2017-11-11 13:50:01 +0300
categories: descr
---

## {{ page.title }}
Микроорганизмы повсюду: в воздухе, в воде, в почве, в ваших дыхательных путях и на вашей коже. Микроорганизмы живут даже в адских условиях гидротермальных источников. Эти маленькие засранцы чрезвычайно легко адаптируются к изменениям, очень быстро растут и размножаются и некогда успешно уничтожали целые поселения[^1]. Бактериальные споры живут до 1000 лет! Но это преамбула, чтобы вы поняли, что невидимый мир очень влиятелен и что подходить к процессу стерилизации нужно со всей тщательностью.

## Загрязнение микробами и выбор места для работ
В каждом кубометре воздуха жилой квартиры находится порядка 100 000 живых организмов. В особо запущенных случаях микробов может быть до 2 млн и более. Понятное дело, цифры варьируют в широких пределах. Обычно больше всего загрязнена кухня. Ванная комната также может быть загрязнена, особенно, если в ней отсутствует вентиляция и существуют подходящие условия для роста плесеней[^2]. Обратите внимание, что домашние животные также способствуют загрязнению помещения: микроорганизмы могут размножаться в их еде, экскрементах. Словом, чем меньше "органики" в помещении, тем лучше. Хорошо подойдет небольшое техническое помещение. Лучше всего, если стены в помещении хорошо моются (кафель или моющиеся обои), а также отсутствует различная утварь, собирающая пыль.
Микробы перемащаются с потоками воздуха, в выбранном помещении должны отсутствовать сквозняки.





---

[^1]: И почему среди людей господствует вера в то, что человек - "вершина эволюции"... Случись в мире какой глобальный катаклизм вроде ядерной войны или сверхмощного извержения вулкана - боюсь, наиболее приспособленными к таким переменам окажутся именно микробы, а не человек.
[^2]: Однажды на съемной квартире я обнаружил настоящие грибы под ванной! Именно грибы, не плесень, сантиметров по 8-10, несколько штук. Кстати, они были очень похожи на те, что мы тут выращиваем ;). Росли они в каком-то подгнившем тряпье. Видимо, хозяйка решила не выбрасывать тряпки и засунула их под ванну на хранение, а после благополучно забыла про них. А условия там создались идеальные: все время влажно, тепло и есть питание - тряпки состоят из хлопка, а хлопок - на 95% целлюлоза, которая подходит для питания грибов. Если что, употреблять эти грибы я не стал.
