---
layout: default
title:  "Этап VI: Кейсинг"
date:   2017-12-19 18:29:34 +0300
categories: guide

---

Итак, банки обросли белым мицелием. Переходим к следующему этапу - кейсингу.

В процессе кейсинга обросший мицелий достается из банок, разравнивается в контейнере и покрывается тонким слоем грунта. После этого контейнер закрывается (крышкой или фольгой) и снова ставится в темное место примерно на 5-7 дней.

Контейнеров нужно столько же, сколько у вас обросших банок[^1]. Требования к контейнерам уже озвучивались на первом этапе: они не должны пропускать свет, быть устойчивыми к влаге. Объем должен быть процентов на 25-100 больше, чем объем банки. Например, для 720мл банки хорошо подойдут литровые контейнеры (хотя можно взять и двухлитровые). В общем, не стесняйте себя жесткими рамками и не бойтесь экспериментировать.

## Подготовка покровного грунта

Основная функция покровного грунта - удержание влаги. Питательная функция менее важна; более того, слишком питательный покровный грунт - прямой путь к различным контаминациям. Я рекомендую такой рецепт[^3]:

* 1 часть вермикулита
* 1 часть универсального грунта
* Вода
* Подщелачивающий агент - известь/доломитовая мука/раскислитель/комплекс pH-up

Подщелачивание опционально, но если будете делать - вам понадобится pH-метр или индикаторные бумажки.

Грунта нужно немного - соотношение к обросшему зерну должно быть примерно 1:3. Если представить, что кейк[^2] - это слоеный пирог, то 3 слоя должны быть из зерна, а 4й слой из грунта.

Ход работы следующий: :TODO:- фотки

1. Смешайте 1 часть вермикулита и 1 часть земли в тазике или в банке - смесь нужно будет интенсивно размешивать.

2. Возьмите стакан с водой; Если подщелачиваете, читайте этот пункт далее, иначе переходите к п.3.

Если вы купили негашеную известь, ее нужно сначала погасить, залив водой. Осторожно! Негашеная известь при контакте с водой бурно реагирует, выделяя много тепла. Не допускайте попадания извести в глаза и берите ее в перчатках.

Гашеную известь также следует брать в перчатках. Возьмите ее из расчета: на пол-литра сухой смеси грунта и вермикулита нужно примерно четверть чайной ложки. Лучше возьмите еще меньше - "на кончике ножа". Если у вас нет pH метра или индикаторной бумаги, то остановитесь на минимальной дозировке.

Доломитовая мука, в отличие от извести, обладает меньшими щелочными свойствами. Муки нужно вносить примерно в полтора раза больше, чем извести.

Если используете специальный раскислитель в виде грунта - почитайте рецепт на упаковке и вычислите необходимый объем.

В общем, каждый подщелачивающий агент требует своего подхода. Самый простой способ - начинать с маленьких дозировок и постоянно измерять pH. pH нужно измерять после добавления воды. Оптимальный pH для грибного грунта - 7-7,5[^4].

Хорошо и тщательно перемешайте подщелачивающий агент со смесью из вермикулита и грунта.

3. Добавляйте воду **понемногу** в смесь из земли и вермикулита и размешивайте. Здесь действует то же правило, что и при подготовке субстрата - не переувлажнять! Как проверить, что смесь достаточно увлажнена? Возьмите в ладонь комок смеси и сожмите его в кулаке. При сильном, без фанатизма, сдавливании из смеси упадет несколько капель воды. Если из смеси пошла струйка воды или вода закапала часто - это значит, что воды слишком много. В таком случае, корректируйте влажность, добавляя вермикулит и грунт. Если воды не было совсем, понятное дело, нужно добавить воду.

Для тех кто заморочился с подщелачиванием, также стоит измерить pH выделившейся из грунта воды. Можно, кстати, просто прикладывать полоски к влажному грунту - они хоть и будут загрязняться, но окрас их будет четко виден. Внимательно сравнивайте получившийся цвет с эталонной шкалой. Нужно попасть в диапазон от 7 до 7,5. Если бумага показывает, что кислотность за пределами этих значений, нужно добавить еще грунт и вермикулит (в случае слишком щелочной смеси) или еще немного подщелачивающего агента (в случае, соответственно, слишком кислой реакции). После добавления снова тщательно перемешайте смесь и измерьте значение снова.

4. После того, как вы развели грязь, нужно расфасовать ее по банкам, закрутить их крышками и простерилизовать. Я использовал 500мл баночки из-под разных соусов. Если что, отверстия в крышках делать не нужно. Стерилизуем так же, как и субстрат - дробно в кастрюле или единоразово в скороварке. 2 стерилизации с интервалом в 20-24 часа в кастрюле будут достаточными.

После окончания стерилизации дождитесь, пока грунт остынет и приступайте к кейсингу.

## Кейсинг

Кейсинг - последняя процедура, для которой очень важна чистота. Как обычно, уберите помещение, примите душ. Подготовьте спирт, контейнеры, банки с обросшим мицелием и фольгу. Наденьте перчатки и медицинскую маску.

Процедуру желательно проводить быстро.

1. Протрите контейнеры спиртом (предварительно вымойте их, если они загрязнены). Также протрите снаружи банки с мицелием. Не забудьте про перчатки и поверхности - их тоже нужно обработать.

2. Откройте банку с мицелием и переместите его в контейнер. Мицелий вряд ли захочет покидать свой родной дом - придется помочь ему - разломите его пальцами и выковыряйте кусками. В комнате распространится грибной аромат. Если запаха свежих грибов нет, то, очень вероятно, вы вырастили плесень. Но если вы внимательно следили за прогрессом и читали предыдущую главу, то такая проблема исключена.

3. Разровняйте мицелий в контейнере, не бойтесь его ломать. Мицелий должен лежать равномерно и не образовывать очень больших полостей - в противном случае, ваши кейки будут, вероятно, слишком хлипкими и склонными к разваливанию.

4. Откройте банку с простерилизованной землей и насыпьте слой сверху мицелия в контейнер. Насыпьте нужное количество и закройте банку для последующего использования. Слой покровного грунта должен быть тонким, но через него не должны "просвечивать" участки мицелия. Старайтесь распределять грунт равномерно, чтобы он зарастал с одинаковой скоростью.

5. Оторвите кусок фольги и протрите ее спиртом со стороны, которая будет направлена к грунту.  Тщательно оберните фольгой контейнер. Если фольга порвалась или вы просто не уверены в том, что одного слоя достаточно - добавьте еще один слой фольги. В итоге вы должны получить эдакий полуфабрикат, который вам нужно хранить 4-7 дней до готовности.

6. Повторите операции 2-5 с остальными банками с мицелием.

7. Поставьте "полуфабрикаты" в темное место на 4-7 дней. Условия те же, что для банок с зерном. Чем толще слой грунта и ниже температура - тем дольше ждать его обрастания. Попытайтесь прикинуть, сколько нужно на зарастание в вашем случае.

До получения урожая осталось совсем немного - через неделю вы выставите кейки в парник, а через 2 уже обнаружите первые грибные зародыши.

---

[^1]: Хотя никто не мешает смешать несколько банок в один контейнер или разделить одну банку на много "кейков"[^2]. Можно даже взять разные стрейны и соединить в одном контейнере и получить межстрейновый "гибрид"! Но хочу предупредить, что излишнее генетическое разнообразие сказывается в худшую сторону на урожайности. Опытные грибоводы выделяют т.н. "монокультуры" - генетически однородный мицелий - именно ради увеличения урожая. Почему же генетически разнородных кейков нужно избегать? Позволю себе здесь упрощенную аналогию: генетически-разнообразный мицелий похож на базар. Множество "палаток" имеют сходный товар, но они маленькие, разбросаны по всему рынку, открываются и закрываются в разное время по желанию собственного владельца. Монокультура же - это специализированный гипермаркет с огромным ассортиментом. Так вот, разнородный мицелий - вовсе не единый организм, как это может показаться. Каждая часть мицелия живет по своим законам и иногда плохо договаривается со своими соседями. В результате выходит так, что грибы более вариативны по размерам, времени роста, эффективности поглощения питательных веществ и проч. Подробнее читайте в статье о монокультуре и генетике грибов :TODO: запилить статью
[^2]: Кейк (от англ. cake - пирог) - это масса обросшего зерна и покровного грунта в контейнере. Действительно, напоминает пирог.
[^3]: Этот рецепт далеко не самый простой из-за необходимости измерять pH. Но, на мой взгляд, это оправданное усложнение - заражение триходермой (зеленой плесенью) снижается на порядок. Согласитесь, обидно терять урожай уже практически на финишной прямой. Вообще говоря, есть менее рискованные и простые альтернативы: например, использование в качестве покровного грунта одного лишь вермикулита. Вермикулит вообще не питательный и вероятность его заражения плесенью сильно падает. Но, возможно, грунт даст больший урожай из-за "легкой питательности". Не знаю, какой способ круче в плане "риски-усилия-выхлоп", но предлагаю воспользоваться консервативным ТЕКом с грунтом.
