---
layout: default
title:  "Этап I: покупаем необходимое для выращивания"
date:   2017-11-05 15:46:27 +0300
categories: guide

---

Для вашего удобства я собрал в этой статье всё необходимое для выращивания грибов.

Звездочкой отмечены "обязательные" товары, остальные же просто рекомендуются для покупки, т.к. упрощают процесс и помогают соблюсти идеальные условия для развития грибов.

### Хозяйственный/садовый магазин/aliexpress

:TODO: вставить общее фото

* \***Пшеница** в качестве [субстрата]({% post_url /descr/2017-11-05-substrate %}). В обычное время продается в магазинах для дачников, а в сезон пшеницу продают на фермерских рынках, где ее цена составляет смешные 15-20р за литр. Пшеницу иногда бывает сложно достать - в таком случае, можно заменить её неочищенный **овёс** - с ним результаты не хуже. На одну 720 мл емкость уходит примерно 150-200 мл. зерна, так что 2х литров для начала будет более чем достаточно.
* \***Банки с закручивающимися крышками**. Скорее всего, такие есть у вас дома. Рекомендую объем от 0,5 до 1 литра (я использую в гайде 720 мл). В банках будет распределен и простерилизован субстрат, а после этого там будет расти мицелий. Сколько покупать банок? Берите не меньше 3х штук (или сколько поместится в кастрюлю).
* \***Грунт универсальный**[^1] - пригодится в дальнейшем для [кейсинга]({% post_url /descr/2017-11-05-substrate %}).
* \***Парник**. В качестве парника нужна большая ёмкость (от 10л). Лучше всего взять пластиковый контейнер с крышкой. Но можно обойтись даже ведром с "крышкой" из оконного стекла. Крышка должна пропускать свет.
* \***Скороварка или кастрюля**. Думаю, у каждого есть дома кастрюля. Но если найдете скороварку - упростите себе жизнь и уменьшите шанс заражения. Т.к. в скороварке происходит кипячение при повышенном давлении, температура внути достигает 130 градусов - достаточно одной стерилизации, чтобы уничтожить контаминантов[^3] в зерне. Если собираетесь стерилизовать в кастрюле - понадобится т.н. дробная стерилизация[^4]
* \***Фольга**. Скорее всего, также найдется у вас дома. Но если будете покупать - берите потолще и попрочнее. Нужна для обертки контейнеров на стадии кейсинга. И также пригодится для изготовления споровых отпечатков после получения урожая.
* \***Контейнеры для кейсинга**. Обычно это пищевые контейнеры объемом около литра. В таких часто продают полуфабрикаты и другие продукты. Лучше всего - если сможете найти непрозрачный контейнер. Мне приходилось использовать формы для выпекания кексов - отличный контейнер. Также можно сделать контейнер из-под пачки сока, просто вырезав одну из наибольших граней. Насчет количества - берите число, равное количеству банок, но не больше, чем поместится в парник :)
* \***Зажигалка**. Нужна для стерилизации.
* **Керамзит** - насыпается в парник в воду. Благодаря пористой структуре благоприятствует испарению воды и создает влажность, которую так любят грибы.
* **Вермикулит** - прекрасный разрыхлитель и отлично удерживает воду. Пригодится для добавления в субстрат и грунт.
* **Моющее средство**. Рекомендуется дополнительно приобрести моющее средство с антимикробной добавкой для мытья помещения и поверхностей, где вы собираетесь проводить работы. Если уж совсем заморочиться - можно приобрести медицинский концентрат типа "самаровки" (такие концентраты продают в магазинах медтехники)
* **Раскислитель**. Что-то щелочное рекомендуется к добавлению в грунт. Кислотность (pH) обычного покупного грунта - около 6. Для выращиваемых грибов идеально около 7,5[^5].
* **Термометр, гигрометр**. Чтобы контролировать условия для роста грибов, желательно обзавестись измерительными приборами. Эти приборы дешевле всего купить на aliexpress, можно приобрести 2 в 1 - термометр и гигрометр, можно - отдельно. Лучше, если приборы с внешними датчиками, для того чтобы лишний раз не тревожить развивающиеся грибы.
* **Термоковрик**. Если у вас дома прохладно (меньше 25 градусов) и нет теплых мест, рекомендую приобрести термоковрик. Купить можно также на aliexpress.

### Аптека

:TODO: вставить общее фото

* \***Стерильная вода** в ампулах/флаконах 5мл. Можно, конечно, самостоятельно простерилизовать воду[^6], но гораздо легче приобрести готовую. Нужна для создания споровой взвеси. Одной пачки (10 ампул) будет достаточно.
* \***Спирт этиловый** или спиртовой раствор для дезинфекции предметов и поверхностей. Подойдет также и обычная водка. К сожалению, в аптеке приобрести чистый спирт стало очень сложно. Если вам отказали в продаже спирта, берите спиртовой раствор - рекомендую раствор левомицетина.
* \***Ватные диски** понадобятся в изготовлении ватного тампона для банок и для протирания поверхностей.
* \***Тканевый пластырь** также нужен для изготовления тампона для банок[^6], рекомендую в рулончиках и потоньше. Можно заменить изолентой на тканевой основе.
* \***Шприцы** 5 или 10 кубов. Нужны для изготовления споровой взвеси.
* **Гентамицин в ампулах** - это антибиотик, рекомендуется для добавления в воду при варке зерна. Обязательно покупайте, если собираетесь стерилизовать зерно в кастрюле.
* **Латексные перчатки** - помогут предотвратить попадание контаминантов[^8] с рук в стерильные емкости.
* **Маска ~~анонимуса~~ медицинская** - предотвращает попадание контаминантов из дыхательных путей в стерильные емкости[^7]
* **Стерильный контейнер для анализов**. Если дома есть другая маленькая стеклянная/фарфоровая емкость, то не покупайте. Маленькая емкость нужна для приготовления споровой взвеси.


---
[^1]: Вообще говоря, можно обойтись и без грунта, и, собственно, этапа кейсинга. Поищите PF-TEK[^2], где стадия кейсинга отсутствует и обросшие мицелием "куличи" сразу выкладываются в парник. И хотя PF-TEK занимает меньше времени, я рекомендую именно TEK с кейсингом, т.к. он даёт больший "выхлоп".
[^2]: PF-TEK - это знаменитый TEK от [Psilocybe Fanaticus'а](http://www.fanaticus.com/), легендарного человека в мире гровинга.
[^3]: Контаминанты - организмы, которые заражают стерильную среду. Чаще всего это споры плесеней или бактерии.
[^4]: Проще говоря, придется стерилизовать банки с зерном 2-3 раза с интервалом в 24 часа.
[^5]: Если объяснить, не вдаваясь в детали: нейтральный pH (7,5) снижает шанс заражения зеленой плесенью. (:TODO: ссылка на поясняющую статью)
[^6]: Простерилизовать воду можно заодно с процессом стерилизации зерна: просто возьмите флакон с крышкой, который будет устойчив к нагневанию, наберите туда воды и поставьте вместе с банками в скороварку (о стерилизации банок с зерном рассказано [далее]({% post_url /guide/2017-11-11-s2-preparing-substrate %})).
[^7]: Тканевый пластырь очень хорошо липнет к поверхности, не боится высокой температуры и пропускает воздух. Скотч или изоленту не рекомендую.
[^8]: До достаточно солидного возраста я думал, что мед. маску надевают для собственной защиты от заражений. А, оказывается, наоборот, чтобы не заразить.
