---
layout: default
title:  "Обзор гайда"
date:   2017-11-06 13:18:27 +0300
categories: guide
---

## Мета
В гайде обильно используются гиперссылки, как бы уводящие в глубины знания, от простого к сложному. Если ваша цель - просто вырастить грибы, достаточно прочитать все этапы от начала до конца и последовательно выполнять инструкции. Если же вам интересно узнать о грибах на более продвинутом уровне - добро пожаловать в гиперссылочную паутину!

Почему я решил сделать этот гайд? Ведь в сети вы можете найти огромное количество ТЕКов[^1] по выращиванию. Я сомневаюсь, что сделаю лучше. Но, честно говоря, меня попросили написать "гайд". И тут я вспомнил, что когда-то давно собирался (вместе с другими любителями грибов) написать годный русскоязычный учебник. К сожалению, тогда всё спустилось на тормозах и, насколько мне известно, планы остались планами. Данное руководство основано на популярном ТЕКе Аберта.

Думаю, что некоторая информация на данном ресурсе будет новой даже для опытных гроверов. А кто-то, возможно, найдёт какие-либо лайфхаки для упрощения процесса. Основной же гайд рассчитан именно для абсолютных новичков.

По большей части гайд текстовый, однако ключевые процессы я записал на видео (лучше один раз увидеть).

Грибы выращивать легко и, поверьте, это очень увлекательно. Материалы для выращивания очень недорогие.

## Перед стартом
Сначала вам нужно достать **споровой отпечаток**[^2]. Отпечаток можно купить в интернете, стоит он около 500 рублей. Также можно обратиться с просьбой выслать отпечаток на гроверские форумы или к автору данного мануала (но будьте готовы к тому, что вам откажут).

Также желательно найти скороварку - посудину, в которой стерилизуют домашние консервы. Скороварка упростит и ускорит процесс стерилизации (о стерилизации будет рассказано далее). Если скороварки дома нет, то подойдет и обычная большая кастрюля.

## FAQ
**Сколько длится весь процесс? Смогу ли я успеть вырастить грибы до приезда мамки из Турции?**

*Процесс длится около 45 дней +- 10 дней.*

* *Подготовка, стерилизация субстрата - 1-3 дня*
* *Этап обрастания субстрата - 15-30 дней*
* *Этап кейсинга - 7-10 дней*
* *Этап "выставления в парник" и плодоношения - от 7 дней*

**Насколько затратно по деньгам?**

*Выращивание грибов - вовсе не дорогое удовольствие. По ценам ноября 2017 года на все материалы и споровой отпечаток уйдет около 1500 рублей*

**Сколько хранятся споры? Как их хранить?**

*При правильном хранении споры хранятся очень долго - года 3 как минимум. Хранить лучше всего в зиплоке, в темном месте*

**Что-то сложно, страшно, кейсинг какой-то, ниче не понятно**

*Это норма, по ходу всё будет объяснено, нажимайте на следующую страничку и закупайтесь нужным оборудованием*

----

[➡ Этап I: покупаем необходимое для выращивания]({% post_url /guide/2017-11-06-s1-buying-equip %})

----
<!-- Кроме того, запомните эти термины: -->
<!-- **Инокуляция** - введение спор на питательную среду (субстрат). -->
<!-- **Контаминация** - заражение субстрата нежелательными организмами.  -->
<!-- **Кейсинг** - процесс, при котором обросшее мицелием зерно распределяют в контейнеры, покрывая слоем грунта. -->
<!-- **Контаминация -->


[^1]: ТЕК - сокр. от англ. Technique. В данном случае - техника выращивания грибов.
[^2]: Грибы очень удобно распространять при помощи споровых отпечатков. После завершения процесса вы сможете сделать свои отпечатки и делиться ими с друзьями! :TODO: ссылка на статью
