---
layout: default
title:  "Этап VII: Парник"
date:   2018-12-27
categories: guide

---

## Организация парника

Спустя неделю (либо больше, если температура в помещении недостаточно высокая) можно проверить, готовы ли кейсы к выставлению в парник.
Аккуратно отогните край крышки и посмотрите, покрылась ли земля белым пушком. Если нет, то оставьте ее еще на некоторое время. Старайтесь поддерживать оптимальную температуру в помещении в диапазоне от 25°C до 30°C.
Когда обнаружите, что грунт в кейсе покрылся белым налетом, то можете быть уверены – кейсы готовы к выставлению в парник.
Кроме белого пушка вы можете обнаружить на поверхности небольшое количество коричневатой жидкости – это естественные испарения. (?)

На этом этапе над понадобится керамзит и пластиковый контейнер. Внимание – крышка контейнера должна быть прозрачной.

1. Подготовьте парник. Помойте необходимое количество керамзита и пластиковый контейнер дезинфицирующим средством, тщательно ополосните.  Керамзита должно быть столько, сколько необходимо, чтобы ровным слоем покрыть дно контейнера.

2. Покройте керамзитом дно контейнера и налейте небольшое количество воды комнатной температуры – так, чтобы она была вровень с гранулами керамзита.

3. Поставьте парник в необходимое место. Проследите за тем, чтобы на него не попадали прямые солнечные лучи. Если у вас есть термоковрик, то поставьте его на термоковрик.

4. Возьмите кейсы, снимите с них крышки и поставьте внутрь контейнера. Накройте парник крышкой.

Если у вас есть термометр, то можете протереть его спиртом и пристроить внутри парника. Варианты прикрепления термометра к парнику могут быть разными – можно прикрепить его на двусторонний скотч, можно поставить в какую-нибудь емкость – здесь уже на ваше усмотрение. Но в целом, достаточно просто поддерживать теплую температуру в помещении (от 25°C до 30°C).

С гигрометром то же самое. Если вы используете гигрометр для мониторинга влажности внутри парника, то следите за тем, чтобы влажность держалась на отметке 80.

Если влажность недостаточная, то, возможно, вам придется использовать спрей с водой для опрыскивания. Для этого можно использовать небольшие емкости от косметических спреев – опрыскиватели для растений недостаточно мелко распыляют воду, и это может повредить грибнице.

Опрыскивайте по 3-4 раза несколько раз в неделю в зависимости от состояния влажности в парнике.

Вот и все. Осталось только следить за тем, как ведет себя мицелий в кейсах. Крышку парника до появления грибов лучше не открывать – хоть иммунитет грибницы на этом этапе уже достаточно развит, но лучше ее не беспокоить лишний раз.

Спустя время вы обнаружите, как в кейсах начинают прорастать плодовые тела. До момента прорастания может уйти от недели, но сам гриб растет очень быстро – буквально 2-4 дня. После того, как его шляпка раскроется, гриб можно забирать на снятие спорового отпечатка, а затем на сушку.

В первое время может показаться, что ничего не растет – это нормально и отчаиваться не стоит. Просто ждите – если вы все сделали правильно, то грибница обязательно даст плоды.

Грибы будут вырастать неравномерно – вполне вероятно, что все начнется с одного гриба. Снимать гриб следует после того, как он полностью раскроется.
Вытаскивать гриб следует аккуратно, взявшись пальцами у основания ножки, выкручивающими движениями, «немножко с корнем», чтобы не оставить кусочков плодового тела внутри грибницы.

Сушить грибы можно на обычной газете практически в любом месте. Также их можно употреблять в сыром виде – зависит от ваших предпочтений. Предположительно, от сырых грибов будет подташнивать сильнее, чем от сухих, но опять же – зависит от индивидуальных особенностей организма.

При сушке тела уменьшаются в весе примерно в 10 раз.
