---
layout: default
title:  "Этап VIII: Снятие споровых отпечатков"
date:   2018-12-27
categories: guide

---

Если же чудо жизни наконец произошло в вашем парнике и там появились плодовые тела, то самое время снимать споровые отпечатки, если вы в них нуждаетесь.

Этот этап вновь требует предельной стерильности, но комнату мыть не обязательно.

Понадобится новый зиплок (можно купить в магазине упаковки), банка с крышкой, на которой есть отверстие (можно использовать те, в которых проводился этап обрастания субстрата мицелием), кусочек фольги и фильтр (ватный диск).

1. Прокипятите банку с крышкой в кастрюле один раз, поставьте дном вверх на чистое полотенце просушиться. (?)
2. Наденьте маску и перчатки. Подготовьте фольгу, на которой будете делать отпечаток – вырежьте небольшой кусочек фольги, протрите его спиртом, засуньте фольгу внутрь банки. 
3. Откройте парник, снимите с одного из грибов шляпку, положите ее внутрь банки на фольгу, закройте банку крышкой, сверху крышки положите кусочек ватного диска, поставьте банку в темное сухое чистое место.

Спустя сутки можете доставать отпечаток. Вновь наденьте маску и перчатки, возьмите зиплок, протрите его снаружи спиртом на всякий случай, протрите перчатки, извлеките шляпку из банки, отложите, извлеките споровый отпечаток, засуньте его в зиплок и закройте.

Есть вероятность, что на обратной стороне фольги с отпечатком может образоваться конденсат. В этом случае можно стереть конденсат ватным диском, поэтому держите ватный диск под рукой.

Этот споровый отпечаток можно подарить другу или оставить про запас.
