---
layout: default
title:  "Этап IX: Регидрация"
date:   2018-12-27
categories: guide

---

Этот этап можно делать только в том случае, когда вы сняли все грибы, которые у вас выросли, на грибнице больше ничего не осталось и не продолжает расти. Между емкостью кейса и грибницей появились характерные для высыхания зазоры. На поверхности могут быть маленькие зародыши грибов, которые остановились в развитии – так называемые «аборты». Это означает, что «первая волна» урожая закончилась и грибнице требуется увлажнение.

По сути, смысл этого этапа заключается в том, чтобы сымитировать «дождь», а также поместить грибницу в состояние легкого стресса. После этого она начнет плодоносить снова.

Подготовьте спирт, перчатки, кастрюлю с крышкой, куда вы хотите поместить кейки и тарелку немного меньшего диаметра, чем диаметр кастрюли[^1].

1. Помойте руки и снимите все аборты с поверхности грибницы, если они есть. Положите их сушиться вместе с другими грибами. *есть ли вероятность, что в них больше активного вещества?*
2. Наденьте перчатки, возьмите чистую кастрюлю и чистую тарелку, протрите их спиртом, налейте в кастрюлю холодной воды.
3. Аккуратно извлеките кейки из кейсов, положите их в воду внутрь кастрюли, придавите сверху тарелкой, накройте крышкой. Поставьте кастрюлю в холодильник, либо просто в прохладное место.

Регидрация грибниц должна происходить около суток при температуре около 18-20°C. Спустя сутки можете достать кейки и сложить их обратно в кейсы для последующего плодоношения.

Эту процедуру можно проводить до трех раз.

Учтите, что иммунитет грибницы после регидрации падает, поэтому существует вероятность образования плесени.
___________________________________________________________________________________

[^1]: Вы, конечно же, можете использовать любые емкости, если вдруг у вас обнаружится что-то удобнее этого. Тарелка нужна для того, чтобы «утопить» кейк в холодной воде внутри кастрюли. Если у вас есть более подходящие для этого емкости и способы притапливания – используйте их.
